Die Klasse zu wechseln,
ist ein schwieriges Thema.
Man kann sagen,
nach unten geht es in einem Tag,
aber nach oben in einer Generation.
Es gibt Dinge in der Natur,
die sind selten,
z.B. Diamanten
oder weisse Trüffel oder so.
Knapp.
Was ist denn sozial knapp?
Coolness ist eine Form
von sozial konstruierter Knappheit.
Wenn Sie mich jetzt anschauen
und hören, wo gehöre ich hin?
Ich denke jedenfalls
nicht ganz unten.
Mit Untertiteln von SWISS TXT
Wenn Sie Freunde zu Hause besuchen,
fragen Sie dann,
ob Sie die Schuhe ausziehen sollen?
Wenn ja,
haben Sie sich schon entlarvt
als Angehörige
der unteren sozialen Klasse.
Das sagt mein heutiger Gast,
der Philosoph Hanno Sauer.
Er hat ein Buch über die Entstehung
von oben und unten geschrieben.
Selbstverständlich
sitzt er mit Schuhen hier.
Herzlich willkommen, Hanno Sauer.
- Hallo.
Ich ziehe meine Schuhe bei Besuchen
immer aus. Sie offenbar nicht.
Was unterscheidet uns?
- Ich drehe gleich wieder um,
wenn ich die Schuhe ausziehen muss.
Nicht wirklich, aber ich glaube,
dass das einen Unterschied macht,
dass man,
wenn man irgendwo eingeladen ist,
lieber nicht aufgefordert wird,
die Schuhe auszuziehen.
Dann werde ich Sie nie zu mir
einladen. - Das ist sehr schade.
Was ist denn der Unterschied?
- Ich weiss nicht, woran das liegt.
Ich glaube,
es ist auch kulturell variabel.
In Japan ist es sicherlich anders.
Es ist eher ein europäischer
oder westlicher Punkt.
Woran das liegt,
kann ich nicht genau sagen.
Oft weiss man nicht, wie diese Codes
und Normen entstanden sind,
aber sie gelten trotzdem.
- Sie sprechen von Codes und Normen.
Sie sagen, auch ganz banale Dinge -
z.B. die Kleider, wie man spricht,
auch Höflichkeitsgesten,
wie das Schuhe ausziehen -
sagen schon etwas
über einen Menschen aus und darüber,
wo er sich
in der Klassenhierarchie bewegt.
Wenn Sie mich jetzt anschauen
und hören, wo gehöre ich hin?
Was sehen Sie?
- Sie haben alles richtig gemacht,
was Kleidung und Sprache angeht.
Aber Sie sind natürlich Profi
und im Fernsehen.
Deswegen beherrscht man
natürlich viele von diesen Codes
sehr intuitiv
und auf einem sehr hohen Niveau.
Ich würde mir
keine Einschätzung zutrauen,
zu welcher Klasse Sie gehören
oder welche Position Sie
in der sozialen Hierarchie haben.
Aber ich denke, nicht ganz unten.
Denn wenn man medial präsent ist
und eine gute Ausbildung hat
und einen bestimmten Hintergrund,
dann gehört man eher zur
gesellschaftlichen Oberschicht.
Man merkt an diesen Dingen,
dass wir das konstant machen:
Wir ordnen Menschen
immer wieder ein.
Sie haben verschiedene Signale
und Symbole analysiert,
wie man diese Einordnung macht -
die Klassenhierarchien.
Sie haben auch ein Beispiel,
das ich mitgenommen habe,
nämlich in Bezug auf diese Sosse.
Sie sagen,
allein die Aussprache dieser Sosse
sagt schon etwas über
den Menschen aus. Was denn genau?
Generell ist Sprache
eines der zentralen Mittel,
das wir sowohl aktiv
als auch passiv benutzen,
um die eigene Klasse
zu präsentieren,
also auch die Statuszugehörigkeit
von anderen Menschen abzulesen.
Ein besonders effektives Mittel
sind Wörter, die kontraintuitiv
ausgesprochen werden.
Denn die kann man nur
von anderen Menschen lernen,
die die korrekte Aussprache
schon können.
D.h., man muss im Kontakt
mit bestimmten Menschen sein,
um dieses linguistische "alte Geld"
erwerben zu können.
Deswegen sind kontraintuitiv
ausgesprochene Wörter
im Sprachgebrauch ein besonders
verlässliches Merkmal dafür,
was man kennt und
mit welcher Welt man vertraut ist.
Z.B. mit welcher kulinarischen Welt,
welche Reisen man gemacht hat,
was man kennengelernt hat
und wie man gross geworden ist.
Und dann würde ich hier
was genau falsch machen?
Wobei?
Bei der Aussprache dieser Sosse.
Ich weiss nicht genau,
wie das falsch ausgesprochen wird,
aber ich glaube,
der klassische Fauxpas
ist "Worschester" oder so etwas
statt "Wuster".
Aber es gibt viele andere Beispiele,
die ich im Buch ...
Ich glaube, das Beispiel
bringe ich im Buch gar nicht.
Aber z.B. das Magdalen College
der Oxford University,
dessen Namen ganz anders
ausgesprochen als geschrieben wird.
Es gibt
viele andere Beispiele dafür.
Das hat auch noch
einen tiefergehenden Grund.
Sprache ist ein verlässliches Signal
für Statuszugehörigkeit,
weil wir gut darin sind,
Sprache zu lernen.
D.h., unsere Sprache
wird wirklich zur zweiten Natur.
Sie wird tief
in unsere Psyche eingebaut,
daher ist es schwer,
das später im Leben zu verändern.
Wenn man auf eine gewisse Art
und Weise sprechen gelernt hat,
ein gewisses Vokabular, eine
gewisse Aussprache erworben hat,
kann man das schwer ändern.
Also ist das
ein verlässliches Signal,
weil man kaum simulieren
oder faken kann, wie man spricht.
Das ist interessant,
denn es gibt Dinge,
die man Statussymbole nennt - das ist
im Alltagsgebrauch eingeflossen.
Ich habe hier z.B. eine Uhr,
eine Rolex.
Die wird heutzutage
immer wieder gefälscht.
Was früher vielleicht
ein Statussymbol war,
hat aufgrund der vielen Fälschungen
nicht mehr denselben Wert.
Solche Marker verschieben sich,
wie Sie jetzt gesagt haben,
z.B. zur kulinarischen Bildung,
zur Sprache usw.
Genau. Es gibt immer ein Wettrüsten
zwischen ehrlichen Signalen
und Versuchen,
mit gefälschten
Signalen zu täuschen.
Deswegen entsteht eine Dialektik
aus immer raffinierteren
Signalisierungsversuchen
und Täuschungsversuchen,
die sich gegeneinander aufschaukeln
und hochschaukeln.
Dieses konkrete Modell wird
den Kenner nicht sehr beeindrucken.
Weil das erstens so ist
und weil es zweitens
viele Fälschungsversuche gibt.
Daher ist in den letzten Jahren
intensiv der Effekt entstanden,
dass man alte Modelle,
seltene Modelle,
Modelle mit verblichenem
Zifferblatt usw. hat,
die diesen Fälschungsversuchen
etwas entgehen.
Sie sagen auch, je nachdem,
aus welcher Klasse man kommt,
hat man unterschiedliche
Signale, oder?
Genau. Den Begriff Statussymbol
benutzen wir ja im Alltag,
den kennen wir alle.
Wir wissen auch alle,
was das für Symbole sind
und meistens auch, wie man
sie liest, sendet, interpretiert
und wie man damit umgeht
oder auch, welche Statussymbole
man zu vermeiden versucht.
Also stigmatisierende Aspekte z.B.,
die man eher verstecken möchte.
Damit kennen wir uns intuitiv aus.
Das ist eine Art soziale Grammatik,
die wir auch beherrschen.
Aber v.a. in den letzten Jahren
sind sehr interessante,
scharfsinnige
und noch zu wenig bekannte
neue Theorien entwickelt worden,
wie genau
diese Statussymbole funktionieren,
warum es die überhaupt gibt
und welche verschiedenen Typen
von Statussymbolen es gibt.
Sie meinen mit Typen
nicht nur materiell,
z.B., um sein wohlhabendes
Familiengeschäft zu zeigen oder so,
sondern z.B. auch die Moral
oder wie man sich ernährt usw.
Es gibt plötzlich
ausdifferenzierte Art und Weisen,
wie man kommuniziert.
- Genau.
Einmal sind die Themenfelder
diversifiziert,
also Werte,
Lebensstilentscheidungen,
ökonomische Faktoren usw.
Das sind sozusagen die Bereiche,
aus denen man
Statussymbole entnehmen kann.
Aber dann gibt es auch
auf einer tiefer liegenden Ebene
eine jeweils eigene Logik,
welche abstrakten Typen und Schemata
von Statussymbolen es gibt,
warum die so funktionieren,
wie sie funktionieren
und warum die manchmal auch
auf überraschende Art und Weise
funktionieren.
Können Sie ein Beispiel machen?
- Das klassische Beispiel dafür,
wie man Statussymbole
in der Literatur analysiert,
also in der Soziologie,
in den Wirtschaftswissenschaften,
aber auch in der Biologie z.B.,
ist, indem man versucht zu zeigen,
dass bestimmte Formen
der Kommunikation
dadurch stabilisiert werden,
dass es schwer gemacht wird,
diese Kommunikation
unehrlich durchzuführen.
Das ist die Idee der sog. teuren
oder kostspieligen Signale.
Was wäre ein Beispiel?
Das klassische Beispiel aus der
Biologie ist der Pfauenschwanz.
Das wird immer wieder benutzt,
um zu zeigen, dass etwas,
was fast wie eine Behinderung
zu sein scheint ...
Es hindert den Pfau am Fliegen,
generell bei der Mobilität.
Warum gibt es das überhaupt?
Warum hat die Evolution
das nicht effektiv aussortiert?
Aber der Punkt hier ist genau,
dass das eine Art Handicap ist -
man spricht von Handicap-Prinzip.
Und dass der Pfau
damit signalisieren kann:
"Ich bin ansonsten
genetisch so toll ausgestattet,
dass ich mir dieses Handicap
leisten kann."
Verstehe.
Eine Uhr z.B. funktioniert genauso,
weil die auch teuer ist
und nicht besonders nützlich.
Man kann ja einfach
aufs Telefon gucken.
Damit zeigt man: "Ich kann mir
diesen Schuss ins Knie leisten,
10'000, 20'000 oder 50'000 Euro
für diesen Wecker
hingelegt zu haben."
"Mir geht es trotzdem noch gut
und ich habe dadurch keine Einbussen
in meinem sonstigen Lebensstandard
erdulden müssen."
Das ist die Kernidee teurer Signale.
Und ...
Die Sie jetzt vom Biologischen
auf das Soziale anwenden? - Genau.
Dieselbe Idee kommt auch
aus den Wirtschaftswissenschaften.
Da hat man sich oft gefragt,
warum Leute so stark versuchen,
auf bestimmte Universitäten
zu gehen,
z.B. Elite-Universitäten,
die Ivy League usw.
Warum wird das so geschätzt
von möglichen Arbeitgebern?
Das ist auch eine gute Frage.
Denn meist sind die Skills und das
Wissen, die man dort erworben hat,
nicht relevant für den Job,
den man am Ende macht.
Die Frage ist: Warum wird da
so eine Prämie ausgezahlt?
Auch hier ist die Antwort:
Bestimmte Abschlüsse zu haben,
ist nicht das Humankapital,
was man gebildet hat,
sondern das Signal,
das man damit sendet,
das teure Signal,
dass man schlau ist
und langweilige Aufgaben
zu Ende bringen kann.
Also eigentlich
der perfekte Arbeitnehmer ist.
Auf zwei Dinge
möchte ich noch mal eingehen.
Sie haben
den Begriff Wettrüsten genannt,
und zu Beginn sagten Sie,
ich hätte alles richtig gemacht.
Das finde ich interessant:
Wettrüsten und richtig machen -
aber wofür denn?
Wofür rüsten wir all diese Dinge?
Was wollen wir denn damit?
- Am Ende wollen wir
unsere Position
im sozialen Gefüge verbessern
oder ihre Verschlechterung
verhindern.
Das ist immer etwas,
was auch von anderen Menschen
gewissermassen bedroht wird,
die einen ausstechen
oder übertrumpfen können.
Durch härtere Arbeit,
durch noch mehr Leistung,
durch mehr Schönheit, Attraktivität
oder was auch immer.
Dieses Wettrüsten hält
unsere Statuswettbewerbe am Leben.
Im Englischen sagt man manchmal
"keeping up with the Joneses".
Der Vergleich mit dem Nachbarn,
der sich gerade einen neuen
oder einen zweiten
Cadillac gekauft hat,
der hält diesen
sozialen Vergleich wach
und führt dazu, dass wir
diese Klassen- und Statuswettbewerbe
nie wirklich loswerden.
Und Sie sagen auch, dass wir vieles
davon unbewusst machen und lesen.
Also wir wissen unbewusst
relativ gut,
wo wir Leute einteilen
oder einordnen müssen.
Das ganze Spiel
ist zum grossen Teil unbewusst.
Das muss auch so sein,
weil man ja strategische
Manipulationsversuche oder Lügen
relativ gut erkennt.
Wenn man lügt, muss man in der Regel
etwas länger nachdenken,
muss seine Geschichte
irgendwie sortieren.
Wenn man jemanden anlügt,
guckt man vielleicht weg
oder gibt sich nervös
oder verrät sich irgendwie.
D.h., es muss authentisch
rüberkommen, wenn wir versuchen,
anderen mit unseren
sozialen Signalen zu imponieren
oder sie damit zu beeindrucken.
D.h., die Tatsache, dass wir anderen
damit imponieren wollen,
dass wir andere
damit beeindrucken wollen,
die muss irgendwie versteckt werden.
Damit sie effektiv versteckt wird,
muss unsere Psyche das -
bildlich gesprochen -
vor sich selbst verstecken.
D.h., wir graben das ganz tief ein
auf eine unbewusste Ebene,
damit es authentisch rüberkommt,
wenn wir sagen:
"Nein, ich habe die Uhr gekauft,
weil sie schön und praktisch ist."
Und Sie würden sagen: "Stimmt nicht,
du hast sie gekauft,
weil du etwas darstellen möchtest."
Es stimmt beides,
denn es gibt zwei Ebenen.
Auf der vordergründigen Ebene
können diese Dinge
authentisch erlebt
und wahrgenommen werden.
Aber die zugrunde liegende
strategische Logik,
die versteckt unser Geist
vor sich selbst,
damit wir eben effektiver
andere täuschen können.
Also wir benutzen
das Mittel der Selbsttäuschung,
um im Täuschen anderer
besser zu werden.
Im Buch schlüsseln Sie das
ein bisschen auf
oder zeigen
verschiedene Signalmöglichkeiten.
Wenn man das Buch gelesen hat,
geht man auch etwas anders
durch die Gesellschaft,
weil man sich überlegt:
"Sendet die Person wirklich Signale?"
Das Problematische
finde ich die Überlegung,
ob man das selbst macht
und wann man das macht.
Die Authentizität
ist dann nicht mehr gegeben.
Genau. Ich habe schon oft gehört,
dass Menschen,
die das Buch lesen, sagen:
"Ich sehe die Welt ganz anders."
"Nicht nur bei anderen,
sondern auch bei mir."
Das ist auch Absicht.
Das Buch soll eine Art
reflexiven Stachel hinterlassen.
Es soll einem die Naivität rauben,
die man im alltäglichen Umgang
mit anderen gerne haben möchte,
weil man auf einmal sehr leicht
auf diese Ebene zweiter Ordnung,
auf diese Metaebene rutscht
und sich selbst dabei beobachtet,
was man macht,
wie man miteinander umgeht
oder was eine andere Person
einem selbst gegenüber tut.
Man sieht die Welt anders.
Die Frage ist: Sieht man sie mehr so,
wie sie wirklich ist oder nicht?
Einen Punkt
möchte ich noch hervorheben.
Sie sagen, Klassismus sei ...
Also wir hätten viel über Rassismus
und Sexismus usw. gesprochen,
aber kaum über Klassismus.
Interessanterweise sagen Sie,
diese Form der Diskriminierung
sei jene,
die noch am legitimsten sei.
Das kam mir in den Sinn,
als ich kürzlich ...
Nicht am legitimsten, sondern
die am wenigsten problematisierte.
Die am legitimsten
wahrgenommen wird,
ohne legitim zu sein.
- Richtig. Eine wichtige Korrektur.
Ich habe kürzlich
bei SRF eine "DOK"-Serie
über das Fünf-Sterne-Hotel
Gstaad Palace gesehen,
wo ich das Gefühl hatte,
da wird genau das,
was Sie gesagt haben, bestätigt.
Schauen wir kurz rein.
Do you prefer spaghetti
or penne with the seafood?
Spaghetti.
- Spaghetti.
Tu es l'amour de ma vie.
* Unverständlich *
Das Servicepersonal, das sich selbst
als Fussvolk bezeichnet.
Das bestätigt Ihre These, oder nicht?
- Ich glaube schon.
Es zeigt v.a., dass diese Formen
klassenbasierter Diskriminierung
und Benachteiligung
auch von vielen Menschen
stark internalisiert werden.
Ich glaube,
auch dagegen ist schwer anzukämpfen.
Denn dass wir beeindruckt sind
von Statussymbolen,
ob das Geld ist,
Macht, Attraktivität, Geschmack
oder besonders fein kalibrierte
moralische Werte usw.,
was auch immer so die Währung ist,
die wir benutzen.
Wir können gar nicht anders,
als davon beeindruckt zu werden.
Wir können das nicht abschütteln.
Das ist genauso,
wie wir Gesichter erkennen,
wie wir eine Sprache verstehen,
die wir beherrschen usw.
Wir können uns nicht entscheiden,
das neutral zu beobachten,
oder dass uns das egal ist,
oder dass wir
dem gegenüber indifferent sind.
Wir sind aus psychologischen
und auch evolutionären Gründen
gewissermassen gezwungen,
diese Statussignale
und den Statuswettbewerb
mit diesen Statussignalen
mitzumachen und auch anzuerkennen.
Das eine ist der Status,
das andere ist die Klasse.
Das wird mir nicht ganz klar,
in dem, wie Sie das beschreiben.
Das ist ja nicht dasselbe.
Das sind zwei verschiedene Dinge.
- Absolut.
Wobei ich schon versuche, zu zeigen,
dass die Klassenzugehörigkeit
davon abhängt,
wie man bei Statuswettbewerben
abschneidet.
Bei Marx war es noch
ein sehr ökonomischer,
vielleicht sogar
ökonomistischer Klassenbegriff.
Da hatte man zwei Klassen,
die Kapitalisten
und die Proletarier.
Das ist sozusagen
ein materieller Klassenbegriff.
Wie Produktionsverhältnisse sind,
wer, wo steht.
Wo die Stellung innerhalb
der Produktionsverhältnisse ist.
Genau, das hängt damit zusammen,
dass Marx ein Theorieprojekt hatte
und erklären wollte,
woher der Profit in der kapita-
listischen Wirtschaft kommt.
Nämlich
aus der Ausbeutung der Arbeiter.
Es gibt eine ganze Geschichte dazu,
wie das funktioniert.
Aber diese Theorie gilt inzwischen
weithin als widerlegt.
Einen so simplen Klassenbegriff
vertritt heute niemand mehr.
V.a. im 20. Jh.,
beginnend 1899 mit dem Buch
"Theorie der feinen Leute"
von Thorstein Veblen ...
Auf den Sie sich stark berufen.
Er ist einer der grossen Helden
des Buches.
Aber auch in der zweiten Hälfte des
20. Jh., mit Pierre Bourdieu z.B.,
ist weithin akzeptiert -
auch in der aktuellen Forschung -,
dass man
für die Untersuchung von Klassen
keinen rein ökonomischen
Klassenbegriff haben kann.
Man versucht,
das differenzierter zu sehen
und andere Aspekte,
z.B. soziale Netzwerke,
kulturelle Versiertheit,
ästhetische Präferenzen,
Lebensstilfaktoren usw.
stärker einzubeziehen.
Also Klasse und Status sind
begrifflich getrennt, das stimmt.
Aber ich glaube,
dass es am Ende davon abhängt,
welcher Klasse man angehört,
wie man in den
jeweiligen Statuswettbewerben
mit jenen kostspieligen
Signalen abschneidet.
Das entscheidet darüber,
in welcher Gruppe man sich
in der sozialen Hierarchie befindet.
Es ist relativ zur eigenen "Klasse",
in der man sich befindet,
an welchen Statuswettbewerben
man überhaupt teilnimmt? - Ja.
Wir vertiefen das später,
ich möchte noch kurz zu Ihnen kommen.
Sie sind Professor in Utrecht,
haben bereits mit Ihrem Buch
"Moral: die Erfindung von Gut und
Böse" für sehr viel Aufsehen gesorgt.
Jedenfalls ist es
sehr gut gelesen worden.
Hier auch "Bestsellerautor",
dieser "Spiegel"-Aufkleber.
Auch das wird jetzt
sehr breit besprochen.
Das zeigt doch, Sie haben
einen totalen Populärgeschmack,
wenn Sie immer Bücher schreiben,
die so viele interessieren.
Ich glaube, es wird sowohl
vom Publikum geschätzt,
als auch bei der Kritik gelobt.
Es ist sehr gut angekommen,
nicht nur was die Verkaufszahlen,
sondern auch
was Besprechungen angeht.
Ich glaube, was ich mache,
leistet ein bisschen beides.
Das ist ja kein Schund,
den ich schreibe,
Das sind schon
anspruchsvolle Bücher,
die ein relativ hohes Niveau haben.
Das ist auch das Ziel gewesen,
das ich mit diesen Büchern verfolge.
Es gibt im deutschsprachigen Raum
primär zwei Philosophen-Typen,
kann man sagen.
Es gibt einmal, ich sage jetzt mal,
den deutschen Universitätsprofessor.
Da ist alles
handwerklich sehr solide,
aber es ist ziemlich langweilig
und interessiert keinen so richtig.
Zu Recht ignoriert,
sage ich manchmal. - Zu Recht?
Und dann gibt es den anderen Typen,
der sich
an die Öffentlichkeit wendet
und vielleicht unterhaltsam ist,
vielleicht Entertainment bietet,
aber philosophisch
ist es Scharlatanerie.
Es gibt so Schlangenölverkäufer
wie Peter Sloterdijk,
Slavoj Zizek oder so.
- Schlangenölverkäufer? Starke Worte.
Das sind entweder
Scharlatane oder Clowns,
die philosophisch nichts taugen,
aber unterhaltsam sind.
Unpopular opinion.
- Ich habe versucht,
mit diesen Büchern beides zu machen.
Es soll lesbar sein, unterhaltend,
interessant und spannend,
aber auch auf einem
hohen begrifflichen Niveau
und empirisch gut abgesichert.
Ich möchte mit Ihnen nicht
über das philosophische Gewicht
dieser zwei Denker sprechen,
sondern über Sie selber.
Und zwar beschreiben Sie sich
in diesem Buch
als der Oberschicht zugehörig.
Sie sagen darin, Sie hätten
Ferien in Luxushotels gemacht,
Tischgespräche über Kafka geführt,
beide Eltern sind promoviert.
Ich habe mich gefragt,
und Sie haben es schon angedeutet ...
Sie sagen, im Grunde können wir
an dieser Klassengesellschaft
oder an dieser Hierarchie
nicht viel verändern.
Das ist so, wie es ist.
Das ist ja reichlich wohlfeil
von einer Person ausgeführt,
die davon eigentlich
ständig profitiert hat,
die im warmen Nest sitzt und sagt,
daran könne man nichts ändern.
Richtig, ein fairer Verdacht
und eine faire Kritik.
Es ist ja auch
ausserordentlich bequem,
wenn jemand daherkommt und sagt:
"Diese Gesellschaftsstrukturen,
von denen ich begünstigt bin
und Menschen wie mich privilegieren,
können wir leider nicht ändern."
Das ist sehr günstig.
- Genau.
Da kann man Verdacht schöpfen,
"Cui bono?" -
wem ist damit gedient,
dass diese These vertreten wird?
Deswegen habe ich mir aber
grosse Mühe gegeben,
ausführlich zu erklären,
warum das so ist.
Es wird nicht nur behauptet,
sondern es wird genau hingesehen:
Was sind die Mechanismen, die
diese Klassenunterschiede erzeugen,
und welche sozialen
und politischen Mittel haben wir,
um diese Klassenunterschiede
wieder einzufangen und einzuebnen?
Es wird sehr ausführlich erklärt,
warum das so schwierig ist.
Ich komme am Anfang mit dieser
kurzen Autobiografie heraus.
Das ist ein bisschen eine Satire
auf eine Art
von Standpunktepistemologie,
die in den letzten Jahren
sehr modisch war.
Das ist die Idee, dass man
bestimmte Dinge nur wissen kann,
wenn man davon betroffen ist.
Das ist die Idee.
Z.B., wie sich rassistische
Diskriminierung anfühlt,
kann man nur wissen,
wenn man selbst davon betroffen ist.
Da ist ja auch was dran.
- Und Sie meinen,
nur Leute können Bücher
über z.B. Rassismus schreiben,
wenn sie selber
davon betroffen sind?
Eine Variante dieser These
wird offen vertreten.
Ich glaube, das wird oft zu stark
gemacht, aber im Kern stimmt es,
dass man solche Erfahrungen
zuerst gemacht haben muss.
Das gilt für alles andere auch.
Wir leben nicht in derselben Welt.
Es ist z.B. etwas sehr anderes,
ob man als Mann oder Frau
nachts durch den Park
nach Hause geht.
Witzigerweise
ist es in der Literatur
zu Klasse und Status
meist umgekehrt.
Es ist fast immer so, dass Menschen
z.B. über Eliten schreiben
oder über die Oberschicht
und damit anfangen zu sagen:
"Ich als Arbeiterkind
bin gar nicht vertraut damit."
"Ich fremde damit, ich musste mir
das erst alles anlernen,
ich habe das
erst später erwerben können usw."
Deswegen kommt dieses Buch
mit einer Art Satire
auf dieses Genre heraus,
das ja sehr einflussreich ist.
Z.B. JD Vance ist mit genau
dieser Art von Buch berühmt geworden
und ist jetzt Vizepräsident der USA.
Er hat in "Hillbilly Elegy"
genau das beschrieben:
Ich komme sozusagen aus der Gosse,
ich komme
aus dem "White Trash"-Milieu,
aus dem "Pack-schlägt-sich-
Pack-verträgt-sich"-Milieu.
Ich habe es über das Militär
und die Universitäten
in die Hinterzimmer der Macht
geschafft, durfte da spionieren
und jetzt mache ich Politik
für euch.
Für die Abgehängten, zu denen ich
selber immer noch gehöre.
Funktioniert ja auch sehr gut.
- Ja.
Das ist der Kern des Populismus -
zu sagen:
Es gibt hier korrupte Eliten, die
nicht in eurem Interesse handeln,
und wir machen jetzt
eine Gegenelite auf
und versuchen Politik wieder
für den kleinen Mann zu machen.
In der Regel ist das natürlich
Propaganda und völliger Unsinn,
aber das ist der populistische Kern,
der damit ein bisschen
aufs Korn genommen wird.
Genau, ich finde es spannend,
wie Sie im Buch ausführen,
dass es ein Klassenphänomen ist,
dass solche Dinge entstehen.
Kommen wir zum Klassenbegriff.
Sie haben schon etwas ausgeführt,
wie Sie ihn verwenden,
nämlich eben nicht wie Marx.
Sie sagen, Klasse sei
sozial konstruierte Knappheit.
Von welcher Knappheit sprechen wir
und was bedeutet das,
dass diese Knappheit
sozial konstruiert ist?
Die Knappheit
liegt in der reinen Positionalität.
Sie liegt darin,
dass bestimmte Dinge
in ihrem Wert dadurch
bestimmt werden, wie knapp die sind.
Z.B. preisen wir Hotels,
Restaurants usw. dadurch an,
dass wir sagen,
sie sind besonders exklusiv.
Das ist eigentlich
ein merkwürdiges Prädikat,
weil das ja heisst,
wir diskriminieren gewissermassen.
Aber wir nehmen das
sofort als etwas wahr,
was Prestige bedeutet
und etwas Lobendes ist.
Exklusivität
als ein positives Merkmal.
"Klasse ist sozial konstruierte
Knappheit" soll darauf hindeuten,
dass wir durch unsere
sozialen Praktiken ...
Diese Klassenunterschiede
finden wir in der Natur nicht vor,
sondern durch die
sozialen Praktiken,
in denen wir uns befinden und die
wir handelnd miteinander austragen -
die Konflikte,
die Form von Kooperation usw. -,
entsteht eine soziale Rangfolge.
Und die sozialen Gruppen, die sich
darauf relativ zueinander befinden,
sind soziale Klassen.
Dann kann man darüber nachdenken -
das ist eine empirische Frage:
Welche Klassen gibt es überhaupt?
Wie entstehen sie?
Wie viele Klassen gibt es?
Was genau sind die Mechanismen?
Dazu gibt es
unterschiedliche Meinungen. - Ja.
Sie unterscheiden vier Klassen:
die Unterschicht, die Mittelschicht,
die obere Mittelschicht
und dann die Oberschicht.
Ich möchte das mit der Knappheit
noch etwas besser verstehen.
Es gibt Dinge in der Natur,
die sind selten,
z.B. Diamanten
oder weisse Trüffel oder so.
Knapp.
Was ist denn sozial knapp?
Es ist ja nicht ...
Oder könnte man sagen
Coolness z.B. ist sozial knapp?
Ja, Coolness ist eine Form
von sozial konstruierter Knappheit.
Das ist ein anderes Phänomen
als Klassenhierarchien,
obwohl es einen engen Zusammenhang
zwischen beiden gibt.
Avantgarde usw.,
also zur Speerspitze einer
künstlerischen Bewegung zu werden.
Und da, wo diese
sozial konstruierte Knappheit
sich übersetzt in Unterschiede,
in Prestige,
ökonomische Ressourcen,
Zugang zu Macht,
all den schönen Dingen,
sprechen wir dann
von Klassenhierarchien.
Das ist sozial konstruiert,
weil das eben nicht ...
Es gibt keine endliche Menge,
wie z.B. bei Gold oder Diamanten.
Davon gibt es eine bestimmte Menge.
Davon kann man
nicht mehr herstellen,
die kann man nicht kaputt machen.
So ist es hier nicht.
Sondern diese Klassenhierarchien,
also z.B.,
wer wohnt in den begehrten Vierteln.
Das sind Dinge,
die wir als Gesellschaft machen.
Nicht absichtlich,
obwohl es auch manchmal
absichtliche Versuche gibt,
das noch zu toppen.
Aber grundsätzlich
entsteht das einfach
aus unseren sozialen Praktiken.
Das war nicht immer so,
aber seit ein paar tausend Jahren
kommen wir da nicht mehr raus.
Das ist spannend,
denn das Verrückte daran ist -
der Soziologe Pierre Bourdieu
schrieb vor 50 Jahre auch darüber.
Er hat vom Habitus gesprochen,
der sich darin zeigt,
wie jemand spricht,
was jemand für Filme mag,
wie jemand sitzt.
All diese Dinge.
Die üben wir sehr früh schon
als Kind ein, verinnerlichen sie
und durch unser Handeln
veräussern wir das sozusagen wieder.
Das Verrückte daran ist,
dass dadurch,
dass wir daran teilnehmen,
die Exklusion ständig perpetuieren.
Verstehe ich das richtig?
- Genau.
Mit jeder Minute,
die ich meinen Kindern vorlese,
stricke ich an diesem Gewebe
sozialer Ungleichheit.
Mit jedem Museumsbesuch,
den man macht,
jedem Konzert, das man besucht,
jedem Buch, das man liest,
jeder Information, die man aufnimmt.
Alles, was wir machen -
vielleicht nicht alles,
aber doch die überwältigende
Mehrheit der Dinge, die wir tun -
hat einen Effekt
auf die Position im Statusgefüge,
die wir innehaben,
und da können wir gar nicht raus.
Wir können uns
natürlich entscheiden,
mit unseren Kindern
nicht das Museum zu besuchen
oder ihnen nicht vorzulesen.
Aber das ist sehr unrealistisch
und ist einfach etwas,
was die wenigsten im Namen sozialer
Gerechtigkeit in Kauf nehmen wollen.
Es würde gesamtgesellschaftlich
auch keinen Unterschied machen.
Also es ist sehr schwer
dagegen anzukämpfen.
Bourdieu - er war ja auch
eine Art Marxist, kann man sagen -
wollte einerseits
die Idee von Klassenkonflikten
und Klassenkämpfen beibehalten,
aber war auch nicht überzeugt davon,
dass Klasse
ein rein ökonomisches Phänomen ist,
sondern hat einen
Kapitalpluralismus vorgeschlagen.
Es gibt ökonomisches Kapital,
soziales Kapital,
kulturelles Kapital.
Soziales Kapital wäre z.B.,
welche Menschen man kennt
und wo sie
in der sozialen Hierarchie sind.
Kulturelles Kapital ist Wissen
um Ästhetik und Kunst usw.
Der Habitus ist die Art,
wie flüssig und reibungslos
sich ein Mensch in diesen
Kapitalformen bewegen kann.
Das ist sehr eng verwandt
mit der Idee kostspieliger Signale,
weil auch Bourdieu sagt,
es ist dem Körper
ganz tief eingeschrieben,
welchen Habitus man hat.
Und es ist sehr schwer,
den abzulegen oder zu verändern,
wenn man mal einen
bestimmten Habitus erworben hat.
Wir sind sehr gut darin,
diesen Habitus
einerseits auszudrücken
und andererseits auch
bei anderen Menschen abzulesen.
Das führt mich
zu einem weiteren Punkt.
Sie haben gerade aufgezeigt,
dass es sehr schwierig ist
da herauszukommen.
Trotzdem gibt es ja Menschen -
ich nenne die mal
Klassen-Shapeshifter -,
die von der einen Klasse
zur nächsten wechseln können,
z.B. durch Ehe.
Ich habe eine solche Person,
wie ich denken würde, getroffen.
Sie heisst Irina Beller.
Sie hat von ihrem Mann
sehr viel Geld geerbt.
Inzwischen ist sie Millionärin,
aufgrund von Immobilien.
Ich habe mit ihr
über die sieben Todsünden,
ganz konkret über Habgier,
gesprochen,
und das ist dabei rausgekommen.
* Lockere Musik *
Was bedeutet dir dieser Schmuck?
Das ist ein Statussymbol
für eine Frau.
Das macht sie viel attraktiver.
Diamanten, Brillanten.
Andere Steine ...
Das sind Dinge,
die uns Männer schenken sollten.
Wir sind in der VIP-Gondel
auf dem Weg aufs Jungfraujoch.
Du hast dich sehr gefreut.
Siehst du dich
als Very Important Person?
Ja, absolut.
So betrachte ich mich selbst.
Wenn man nach wenig fragt,
kriegt man auch wenig.
Am besten
erwartet man viel vom Leben,
dann bekommt man auch etwas.
Bescheidenheit
ist Fantasielosigkeit.
Diese Menschen
können sich nicht vorstellen,
was sie alles erleben könnten.
Sie lachen.
Irina Beller
ist zwar Diplomatentochter,
hat aber das viele Geld
durch die Ehe bekommen.
Der Punkt ist jetzt der:
Sie sagen, ein Klassenwechsel
sei im Grunde genommen nicht möglich.
Eine Person hat so etwas wie einen
Stallgeruch der Ursprungsklasse.
Ja, das sieht man doch
an dem Einspieler sehr schön.
Ich will nicht konkret
irgendwelche Menschen kommentieren,
aber eine bestimmte Form dessen,
was Thorstein Veblen demonstrativen
Konsum genannt hätte ...
Ein ostentativer, aufdringlicher
Umgang mit Statussymbolen
ist eher untypisch ...
- Durch Diamanten z.B.
Genau, der ist eher untypisch
für die elitäreren Kreise,
die eher auf Understatement
und Subtilität setzen.
Die Klasse zu wechseln,
ist ein schwieriges Thema.
Man kann sagen,
nach unten geht es in einem Tag,
aber nach oben in einer Generation.
Wir sehen immer wieder,
dass gerade Menschen,
die z.B. zu grossem Wohlstand
gekommen sind -
das kann ja durchaus passieren,
auch wenn man eine bestimmte
soziale Herkunft nicht hat -
diesen Konflikt sehr stark erleben
und sich darum bemühen,
dass wenigstens die eigenen Kinder
diesen Stallgeruch erwerben.
Deswegen geht man
auf Privatschulen und versucht,
sich mit den Menschen auszutauschen,
die einem diesen Habitus
vermitteln können, weil man denkt,
in der Regel zu Recht,
dass man es selbst nicht kann.
Ich will nicht sagen,
es ist unmöglich,
die eigene Klasse zu wechseln,
aber es ist sehr schwierig.
Wenn es einem gelingt,
dann ist das selbst
ein verlässliches
teures Signal dafür,
dass man bestimmte Fähigkeiten hat.
Z.B. Grips oder Fleiss
oder einfach nur Glück im Spiel.
Also bestimmte Fähigkeiten,
die etwas über einen aussagen.
Was man da schon heraushört:
Es ist in vielen Fällen
total zufällig,
wo man landet
und in welcher Klasse man landet.
Es ist auch unglaublich ungerecht.
Ich möchte aber ...
- Ja, fast immer.
Genau.
Bezüglich des demonstrativen Konsums
noch ein anderes Beispiel.
Auch von der "DOK"-Serie,
die wir zu Beginn angeschaut haben,
wo man sieht
wie selbst den Haustieren,
den Vierbeinern
nur das Beste gegönnt wird.
Da stellt sich die Frage:
Ist das eine schrille Anekdote
oder ist das das, was Sie
demonstrativen Konsum nennen?
Beides.
Es ist eine schrille Anekdote,
die von demonstrativem Konsum
handelt und wie dieser funktioniert.
Natürlich sagt das etwas
über eine Person aus,
wenn sie 1'000 Fr. pro Woche
für die Diät
des Hundes ausgeben kann.
Aber es sagt eben
nicht nur eine Sache aus.
Es sagt einerseits aus,
dass man sehr darum bemüht ist,
den eigenen Status
und die eigene Klassenzugehörigkeit
zu kommunizieren
und nach aussen zu vermitteln.
Gerade diese Mühe,
die man sich gibt,
ist selber
eine Art Statusverletzung.
Denn das gehört sich nicht,
dass man das macht.
Dass man das so gegen aussen kehrt.
- Genau.
Es gibt ja verschiedene Typen
von Statussymbolen, Statussignalen
und verschiedenen Arten,
wie man diese Statussignale
in ihrer Informationswirkung
stabilisieren
und verlässlich halten kann.
Das müssen Sie
etwas genauer erklären.
Wir hatten ja den Pfauenschwanz,
der verlässlich
über den Vogel kommuniziert,
dass er gesund ist
und genetisch hochwertiges Material
in sich trägt.
Universitätsabschlüsse,
ein Habitus, den man erworben hat -
die kommunizieren alle das Gleiche.
Die Idee ist, diese Kommunikation
fälschungssicher zu machen,
indem man die Möglichkeit
des Sendens bestimmter Signale
daran bindet, dass man tatsächlich
über die Eigenschaft verfügt,
von der dieses
soziale Signal handelt.
D.h., man kann kein besonders
grosses Haus bewohnen,
ohne wirklich das Geld zu haben,
das dahintersteht.
Nur eine gewisse Zeit -
es gibt ja solche Hochstapler.
Genau, es ist nicht unmöglich,
aber es hat
einen hohen Informationswert.
Oder man kann nicht
witzig und schlagfertig sein,
wenn man nicht
einigermassen clever ist.
Das ist ein verlässliches Signal,
das etwas über mich aussagt.
Wenn man zu absichtlich versucht,
an diesen Statuswettbewerben
teilzunehmen,
hat das selbst
schon wieder die Wirkung,
die ins Gegenteil umschlägt.
Denn das zeigt, dass es einem
nicht automatisch passiert
und dass das keine
Selbstverständlichkeit ist,
sondern dass man andere Leute
absichtlich beeindrucken möchte.
Das wird von der Gegenseite
übel genommen.
Das wird in der sozialen Buchführung
als Minus abgetragen.
Ein Beispiel,
das ich interessant finde:
Im Jahr 2000 hat John Galliano
eine Kollektion gemacht -
ich glaube, es war damals für Dior -,
die ich jetzt mal ganz flapsig
"Obdachlosen Chic" nennen würde.
Er hat sich von der Kleidung obdach-
loser Personen inspirieren lassen.
Wir haben hier
zwei Bilder mitgebracht.
So konnten Menschen mit viel Geld
sich anziehen wie Menschen ohne Geld.
Mit dem kleinen Vorteil,
dass sie nie für Menschen
ohne Geld gehalten würden. - Genau.
Das ist ein sehr schönes Beispiel.
Einmal dafür, dass Klassismus
zu Unrecht
als legitim wahrgenommen wird,
denn das würde man
nicht mit Kleidung machen,
die z.B. bestimmte ethnische
oder rassistische Vorurteile
aktiviert. Das macht man nur ...
Jedenfalls heutzutage nicht mehr.
- In der Tat.
Es ist überraschend,
dass diese modische Entscheidung
auf Kosten von Menschen,
denen es wirklich
sehr schlecht geht ...
Es ist geschmacklos, muss man sagen.
- Es ist ziemlich geschmacklos.
Aber das interessiert ja
in der Mode nicht so sehr,
solange sich das gut verkauft.
Und es sendet auch
ein bestimmtest Signal,
das man in der Fachliteratur
Kontersignal nennt.
Kontersignale sind gewissermassen
Signale des Selbstvertrauens.
Kontersignale sind Signale,
die man sich leisten können muss,
weil sie eigentlich
mit Menschen assoziiert sind,
die einen niedrigeren Status haben.
D.h., es gibt
eine Gruppe von Menschen,
deren hoher Status
in der Gesellschaft
so unangefochten
und selbstverständlich ist,
dass wenn man sich wieder abgrenzen
will von der Mittelschicht,
das nicht mit denselben
Statussymbolen machen kann -
wie z.B. mit dieser Uhr, die in
der Mittelschicht getragen wird.
Sondern man muss sich irgendwie
von der Mittelschicht abgrenzen.
Das kann man machen,
indem man Signale sendet,
die mit niedrigerem sozio-
ökonomischen Status verbunden sind,
weil es ja offensichtlich ist,
dass man keinen niedrigen
sozioökonomischen Status hat.
D.h., Menschen, die diesen
"homeless chic" tragen, zeigen so:
"Ich kann es mir leisten, wie
ein Obdachloser angezogen zu sein,
weil mein hoher sozialer Status
gar nicht infrage steht."
"Ich bin mir dessen so sicher."
Ein weiteres Beispiel dafür
war auch, wie Mark Zuckerberg,
sie nennen es auch im Buch,
irgendwann im Trainingsanzug zu
einem Business-Termin erschienen ist,
weil er von diesem
sozialen Status profitiert -
es ist wurscht, wie er rumläuft.
Das ist auch
ein interessanter Aspekt.
Man hört schon heraus,
wenn man dieses Buch liest,
lernt man ein ganzes Glossar,
verschiedenste Begriffe,
welche Klasse
signalisiert was wie usw.
Ein anderer Punkt,
der im Buch vorkommt
und der mich nachdenklich
gestimmt hat, ist der,
dass Sie sagen,
Klasse oder Klassismus sei etwas,
das wir in der letzten Zeit
gar nicht so stark beachtet haben.
Wir haben viel über Rassismus,
über Sexismus usw. gesprochen,
aber über die Klasse sehr wenig.
Sie sagen, das ist insofern falsch,
weil das
eigentlich grundlegender sei
als die anderen
Diskriminierungsformen.
Was meinen Sie damit genau?
Ich will nicht sagen, dass über
Rassismus, Sexismus und Ableismus
nachzudenken und das zu kritisieren
und über Wege nachzudenken,
wie man das ändern kann,
illegitim ist.
Das sind
notwendige Diskussionen gewesen.
Aber es ist immer wieder
der Verdacht geäussert worden,
dass man damit eigentlich
das zentrale Phänomen verpasst.
Denn wir interessieren uns ja
für Hautfarbe und Geschlecht usw.
nur insofern als diese Dinge gewisse
sozioökonomische Konsequenzen haben,
sozioökonomische Unterschiede
herbeiführen.
Die Idee war,
dass man sich verschiedene Formen
von Diskriminierung
und Benachteiligung anguckt
und guckt, wie die sich kombinieren,
wie die interagieren.
Intersektionalität nennt man das.
- Sich überschneiden.
Die Idee war, dass es so etwas gibt
wie Rassismus
oder Sexismus oder Homophobie.
Aber dass diese Diskriminierungs-
formen und Benachteiligungen
sich nicht einfach nur addieren,
sondern sich sozusagen inter-
sektional multiplizieren können.
D.h., eine lesbische,
behinderte schwarze Frau
hat z.B. nicht nur viermal so viel
Diskriminierung zu erleiden,
sondern es potenziert
sich irgendwie.
Das war die Idee
bei der Intersektionalitätstheorie.
Es ist eine empirische Frage,
wie diese Intersektionalität
am Ende ausfällt.
Multipliziert sich das
oder neutralisiert sich das?
Das wäre theoretisch auch denkbar -
wird selten der Fall sein, aber ...
Laut Studien zumindest nicht.
... dass sich das
gegenseitig aufhebt.
Manchmal ist es auch kontraintuitiv,
denn wenn es Rassismus
und Sexismus gibt,
würde man denken,
dass in der US-Gesellschaft
die schwarzen Frauen
ganz unten stehen.
Das ist aber nicht so,
denn es sind die schwarzen Männer,
denen es am Ende der sozialen Leiter
am schlechtesten geht.
Man kann natürlich
empirisch untersuchen,
ob es manchmal auch Kategorien
sozialer Wahrnehmung gibt,
die den Rest irgendwie dominieren.
Das ist mit der Klasse so?
- Psychologische Experimente,
meist in Reaktionszeitstudien,
wobei man implizite
Vorurteile untersucht,
rapide Urteile über andere Menschen
auf der Basis von Informationen,
die man über diese Menschen
bekommt -
Hautfarbe, Geschlecht
oder Kleidung z.B.
Dann sieht man empirisch,
dass die Klassenzugehörigkeit
einen stärkeren Effekt
auf die Beurteilung anderer hat
als z.B. die Hautfarbe.
Also eine schwarze Person,
die elegant gekleidet ist,
wird besser beurteilt
als der Gegenfall z.B.
Und man muss auch sagen ...
Ich finde, Barack Obama
ist ein sehr gutes Beispiel.
Es ist immer wieder
behauptet worden,
dass Barack Obama
Opfer von Rassismus ...
Oder dass die Antipathie
ihm gegenüber
eine rassistische Antipathie von
Republikanern und Konservativen war.
Ich glaube nicht,
dass das der Fall ist.
Denn die Kritik,
die an Obama geübt wurde,
war nie auf der Basis
von rassistischen Vorurteilen.
Das würde man ja verhüllen,
dass es deswegen ist.
Nicht unbedingt.
Manchmal wird das ja gesagt.
Aber es wurde nie gesagt:
"Er ist nicht schlau genug,
faul, verantwortungslos
oder kein guter Vater."
Das wäre in dem Fall
auch alles unplausibel gewesen.
Sondern es wurden immer klass-
istische Vorurteile mobilisiert.
Man hat sich immer
darüber beschwert,
dass Obama "Iraq" oder "Iran"
auf der zweiten Silbe betont,
also die korrektere Aussprache
verwendet.
Das ist als herablassend
wahrgenommen worden.
So beschrieb man ihn auch:
Barack Obama sei "aloof",
also arrogant, herablassend,
Harvard-Absolvent usw.,
er wolle einfachen Leuten
mit gesundem Menschenverstand
reinreden.
Wir sehen auch da, dass diese
Verwechslung häufig vorkommt.
Hautfarbe ist natürlich
wahnsinnig leicht wahrnehmbar.
Geschlecht z.B. auch: Ich nehme Sie
zuerst mal als weissen Mann wahr.
Geschlecht ist eine der funda-
mentalsten Wahrnehmungskategorien
für andere Menschen überhaupt.
Das ergibt auch Sinn,
denn es ist ja evolutionär uralt,
dass wir das Geschlecht anderer
Menschen automatisch erkennen.
Doch die Wahrnehmung von Prestige
und Status ist auch sehr alt.
Prestigehierarchien
gibt es schon sehr lange -
Klassenhierarchien vielleicht nicht.
Das hat auch damit zu tun, dass wir
sozial lernfähige Wesen sind,
die entscheiden müssen,
von wem etwas gelernt wird.
Von wem lernt man kochen und jagen?
Man will diese Fähigkeit von dem
erwerben, der es am besten kann.
Die Wahrnehmung von Prestige
ist sehr alt
und wir sind sehr gut darin und
haben ein fein kalibriertes Gespür
für die Wahrnehmung
von Prestigehierarchien.
Aber wir haben in den letzten Jahren
oft in einer Weise
über soziale Ungleichheiten
gesprochen,
die Kategorien wie Rassismus,
Sexismus und Ableismus
in den Vordergrund stellt.
In vielen Fällen
war das zu Unrecht.
Man hätte lieber über
sozioökonomische Ungleichheiten
und klassistische
Diskriminierung nachgedacht,
weil das
das fundamentalere Phänomen ist.
Das ist ein Diskussionspunkt,
ein Streitpunkt.
Der französische Schriftsteller
Édouard Louis
war auch vor ein paar Jahren
in dieser Sendung,
und er sagt es genau umgekehrt.
Hören wir ihm kurz zu.
Als ich begonnen habe, über
die Arbeiterklasse zu schreiben,
hatte ich den Eindruck, gewisse
Bücher über die Arbeiterklasse
sprechen darüber
wie in den 1950er-Jahren,
als ob es keine Schwulenbewegung,
keine Feministinnen,
keinen Anti-Rassismus gebe.
Als ob die Zeit stillgestanden sei.
Daher hatte ich das Bedürfnis,
radikal zeitgemäss
über die Klassen zu schreiben.
Und ich habe den Eindruck,
die neue Sprache über die Klassen
definiere sich zu einem grossen Teil
über die Männlichkeit.
In "Wer hat meinen Vater umgebracht"
schreibe ich,
dass mein Vater,
um seine Männlichkeit zu beweisen,
dass Schulsystem
weit von sich weisen musste.
Sich dem Schulsystem und den Lehrern
unterordnen zu müssen,
war für ihn etwas Unmännliches.
Als mein Vater klein war,
musste ein echter Kerl,
ein wahrer Mann
die Schule möglichst früh
schmeissen, keinen Abschluss machen,
schwere, schlecht bezahlte Arbeit
verrichten usw.
Davon handelt mein Roman.
Dass Menschen kein Geld haben
und arm sind wie mein Vater,
daran ist zum grossen Teil
das patriarchale System schuld.
Wer also gegen
die maskuline Dominanz kämpft,
kämpft auch gegen
die soziale Reproduktion
und die Ungleichheiten.
Ich denke, heute gibt es
ein radikales Bedürfnis -
nach dem Beispiel
von Pierre Bourdieu und anderen -,
die Sprachen der sozialen Klassen
neu zu erfinden.
Ich zitiere noch mal: "Wer gegen
die maskuline Dominanz kämpft,
kämpft auch gegen die soziale
Reproduktion von Ungleichheiten."
Ich verstehe das so, dass er sagt,
Sexualität, Geschlecht
ist eigentlich primär ...
Mit dem, dass er dagegen arbeitet,
arbeitet er auch
gegen die Klassenfrage.
Bei ihm ist es im Grunde genommen
genau umgekehrt.
Ich habe auf Anhieb
gar nicht so gut verstanden,
was genau der Punkt sein soll.
Das ist bei den
französischen Theoretikern
manchmal obskurer,
als es sein müsste.
Aber wenn das
der Punkt gewesen sein sollte,
glaube ich,
dass das nicht der Fall ist.
Ich glaube, es ist nicht wahr,
dass Maskulinität
und die Art,
wie Maskulinität performt wird,
zentral ist für das Verständnis
von Klassenhierarchien
in modernen Grossgesellschaften
wie der unseren.
Da gibt es bessere Theorien.
Ich glaube,
das ist eine Variante des Fehlers,
von dem ich gesprochen habe,
nämlich dass man
genau das Gegenteil macht.
Dass man versucht,
soziale Ungleichheiten
mit einem Vokabular
zu konzeptualisieren,
das sich anderswo
vermeintlich schon bewährt hat.
Wenn man glaubt,
dass wir in einer rassistischen,
patriarchalen Gesellschaft leben -
und das geschenkt,
das soll meinetwegen so sein -
dann kann man auch sagen:
"Lassen Sie uns
genau diese Analyseinstrumente
auch dafür verwenden,
um die Entstehung und Erhaltung
von Klassenunterschieden
zu untersuchen."
Ich glaube, das ist ein Fehler.
Es gibt bessere,
tiefer gehende Theorien,
die einem
subtilere Unterscheidungen erlauben
und die einem eine schärfere Analyse
der Entstehung von Klassenstrukturen
und Klassenhierarchien
und das Verständnis
von Statuswettbewerben ermöglichen.
Ich glaube, es ist einem
nicht damit gedient, wenn man sagt,
Klasse sei genau
wie das Patriarchat,
aber eben sozioökonomisch übersetzt.
Da müssten wir jetzt
tiefer einsteigen,
wofür wir keine Zeit haben.
Ein Grund,
dass Sie so argumentieren, ist,
dass Sie sagen,
die ganzen Hierarchien sind sehr alt.
Sie sprechen von der Zeit,
als die Menschen sesshaft wurden,
vor ca. 12'000 Jahren.
Da entstanden solche Hierarchien.
Es gibt noch andere Theorien,
die besagen,
in dieser Zeit
entstand das Patriarchat.
Z.B. Carel van Schaik
spricht darüber.
Kommen wir zu ...
- Das stimmt ja auch.
Genau. Lassen Sie uns noch
über einen anderen Punkt sprechen
und kurz in die Schweiz blicken.
Wie gesagt: Wohlstand, Chancen,
Anerkennung sind ungleich verteilt.
Arbiträr und deshalb
auch nicht wirklich gerecht.
In der Schweiz
kommen 8 % der Menschen
mit ihrem Einkommen
nicht auf ein Existenzminimum.
Auf der anderen Seite
besitzt das reichste Prozent
fast die Hälfte
des ganzen Vermögens.
Im internationalen Vergleich
steht die Schweiz
nicht besonders gut da.
Ziemlich ungleich verteilt.
Trotzdem hatten wir kürzlich
eine Abstimmung zur Erbschaftsteuer.
Die wurde abgelehnt.
Was wurde da abgelehnt?
Nämlich eine Steuer von 50 %,
die erhoben werden sollte,
wenn man jetzt über 50 Mio.
an Nachkommen
verschenkt oder vererbt.
Das wollte man nicht,
weil man dachte,
die reichen Personen
würden aus der Schweiz ziehen,
wenn man diese Initiative annimmt.
Wie erklären Sie sich
dieses Abstimmungsergebnis
trotz dieser Ausgangslage?
Ich betone in dem Buch,
dass Klassenunterschiede
Ungerechtigkeiten sind.
Ich will das
nicht verteidigen oder beschönigen.
Ich stelle einfach fest,
dass es sie gibt und warum.
Man kann das kritisieren -
das geschieht auch im Buch.
Es wird also nicht gelobt,
sondern ...
"Don't shoot the messenger."
Das ist einfach die Wahrheit,
und die habe ich versucht
aufzuschreiben.
Was die Motive sind,
die dazu geführt haben,
dass die Menschen
so und so abstimmen,
weiss ich natürlich nicht.
Darüber kann man nur spekulieren.
Es könnten
ökonomische Überlegungen sein.
Wenn bestimmte Formen der
Besteuerung vorgeschlagen werden -
Vermögens- oder Kapitalsteuer -,
wird meist auch vorgeschlagen,
das idealerweise global zu machen,
damit genau dieses Phänomen
nicht geschieht.
Das ist erst mal nicht so unsinnig.
Auch Menschen,
die sehr für eine höhere Besteuerung
von Erbschaften und Vermögen wären,
würden auch sagen:
Wenn, dann muss man das
konzertiert machen.
Das kann man nicht nur hier machen.
Das würde keinen Effekt haben
oder die Leute würden ihr
Vermögen in andere Kanäle leiten.
Aber es kann auch sein ...
Über Amerika sagt man manchmal,
das sei keine Klassengesellschaft,
sondern eine Nation,
die aus "vorübergehend peinlich
berührten Millionären" besteht.
Jeder hat die Vorstellung,
selbst mal Millionär sein zu wollen
oder eines Tages sein zu können.
Deswegen wählt man
für das Steuersystem,
was einen in der Zukunft,
in der man sich sehen möchte,
mal begünstigen würde.
Vielleicht war es hier auch so:
"Wenn ich meine Millionen habe,
möchte ich nicht auch noch
Erbschaftssteuer dafür zahlen."
Ich weiss es nicht.
Eine Art prospektive Statusangst.
- Ja.
Könnte sein, aber ich weiss nicht,
was die Motive sind.
Ich weiss nicht, wie der politische
und soziale Diskurs
um dieses Thema war.
Ob es eine gute Idee wäre,
diese Art von Steuer einzuführen -
ich kenne die Details nicht -,
kann ich nicht beurteilen,
aber die Motive
könnten ungefähr solche sein.
Dass man sagt, das gefährdet
unser Geschäftsmodell als Schweiz.
Oder dass man sagt:
"Das wird mir später schaden,
wenn ich mal
die Million auf dem Konto habe."
Sie haben mehrfach angesprochen,
dass Sie das einfach analysieren.
Sie sagen aber gleichzeitig,
das ist so
und das wird sich auch kaum ändern.
Wir sind eine Klassengesellschaft
und werden eine bleiben. - Ja.
Es wird sogar schlimmer werden.
Sie sagen sogar,
es wird schlimmer werden.
Und zwar, weil Menschen konstant
nach Status und Anerkennung streben,
um sich daran zu messen.
Ich frage mich, ist diese Sicht
auf die Dinge, auf den Menschen,
nicht schon im Grundsatz
eine kapitalistische Zurichtung?
Den Menschen so zu sehen,
dass er im Grunde
immer danach strebt,
besser zu sein als andere?
- Ja.
Denn in dieser Theorie
würde es auch bedeuten,
dass Altruismus im Grunde
nur eine Selbsttäuschung ist.
Der zweite Punkt mal zur Seite.
Das ist einer
der populärsten Einwände,
die man auch ernst nehmen darf.
Ich stelle etwas dar,
was unvermeidlich ist
oder menschliche Natur,
oder was auch immer,
was in Wirklichkeit
das Gegenteil ist.
Nämlich ist es ja der Kapitalismus,
der uns erst so gemacht hat.
Der Kapitalismus hat den Wettbewerb
und die Konflikte erzeugt.
Er hat dieses Menschenbild erzeugt.
Der Rudi-Dutschke-Punkt:
Der Mensch muss anders werden,
wenn wir den Kapitalismus
überwinden wollen.
Ich glaube, dass das nicht stimmt.
Statuswettbewerbe und deren Logik
gibt es in allen Gesellschaften.
Egal, wie reich oder arm sie sind,
welches Wirtschaftssystem sie haben.
Egal, wo auf dem Planeten sie sind.
Auch in der Geschichte,
gibt es immer nur
einen Strukturwandel
von Statuswettbewerben.
Aber ganz neutralisieren
können wir sie
seit einigen tausend Jahren
nicht mehr.
Ich glaube, die These,
dass erst der Kapitalismus
uns zu diesen Wettbewerbswesen
gemacht hat,
ist empirisch inkorrekt.
Und wir sehen, wenn wir kapital-
istische Institutionen abschaffen,
dann hat das Vor- und Nachteile.
Aber die Statuswettbewerbe
verschwinden nicht,
sondern suchen sich nur neue Kanäle.
Die Menschen streben dann weniger
um mehr Geld oder Ressourcen,
sondern um mehr Macht
oder um Nähe zu den
politischen Entscheidern usw.
Für diesen Strukturwandel
von Statuswettbewerben
kann man institutionell sorgen.
Aber ich glaube nicht,
dass diese Deformationsthese,
der Kapitalismus
hätte uns korrupt gemacht, wahr ist.
Sie sagen,
es sei kein Fehler des Systems,
sondern eine menschliche Eigenschaft,
die uns zu diesem System führt.
Dann denke ich mir, an Ihnen ist
kein Revoluzzer verloren gegangen.
Nein, eigentlich nicht.
Ich glaube ...
- Ist das nicht frustrierend?
Ich finde tatsächlich,
auch wenn man die Situation sieht,
die aktuelle globale Situation -
Sie sagen,
es wird noch drastischer werden -
und gleichzeitig Ihre Haltung hat,
ist das doch ein Denken
ohne Hoffnung. - Ein bisschen.
In dem Punkt ist es
ein sehr pessimistisches Denken.
Ich glaube,
wenn man die Hoffnung hat,
dass wir eine klassenlose
Gesellschaft etablieren können,
dass wir in den
modernen Grossgesellschaften,
in denen wir aktuell leben
und in denen wir auch leben wollen,
signifikante Klassenunterschiede
wirklich loswerden können,
dann habe ich eine enttäuschende
und hoffnungslose Nachricht.
Denn ich glaube,
dass das nicht möglich ist.
Es ist aber trotzdem wichtig,
das zu zeigen, wenn es so ist.
Ich kann mich natürlich auch irren.
Es könnte unwahr sein,
was ich sage.
Aber es ist trotzdem wichtig,
weil das Versprechen,
was auch politisch gemacht wird,
dass wir
an einer Gesellschaft arbeiten,
die sich für uns
sozial kuschelig anfühlt
und in der sich
die moderne Gesellschaft,
wie eine Familie anfühlt ...
Dieses Versprechen
wird immer wieder gemacht,
wird dann aber von Jahr zu Jahr
und von Jahrzehnt zu Jahrzehnt
nicht umgesetzt -
denn das tritt ja nie ein.
Es setzt sich ja nicht selbst um,
das sind ja die Menschen.
Natürlich, daran wird gearbeitet.
Es gibt auch über Parteien hinweg
dieses Ziel.
Es wird aber
nicht wirklich umgesetzt.
Unsere Gesellschaft
ist ja eine Klassengesellschaft
und keine Solidargemeinschaft.
Und irgendwann
entsteht dann der Verdacht,
dass die Politiker dieses
Versprechen nicht ernst meinen
oder dass es noch andere finstere
Mächte gibt, die das verhindern.
Das ist
eine politisch toxische Situation,
die auch immer wieder entstanden ist
und die katastrophale
Konsequenzen haben kann.
Vielleicht zum Schluss -
und da wirklich eine kurze Antwort:
Der US-Philosoph John Rawls meinte,
dass die Institutionen
einer gerechten Gesellschaft
auf die Schlechtestgestellten
schauen müssen,
nämlich dass es denen
möglichst gut geht.
Wie würden Sie den aktuellen
Wettbewerb zivilisieren?
Was haben wir da für Möglichkeiten?
- Man sieht doch ...
Wenn man dieses Prinzip vorschlägt,
wie in Rawls'
Theorie der Gerechtigkeit,
dass dann kapitalistische
Gesellschaften die besten sind.
Denn in denen,
geht es den Ärmsten am besten.
John Rawls war selbst
anderer Meinung und fand,
dass seine Gerechtigkeitstheorie
nur mit zwei Gesellschaftsentwürfen
kompatibel ist.
Einen, den er
Property-Owning-Democracy nannte
und mit sozialistischen
Gesellschaftsstrukturen ...
Vielleicht ganz kurz Ihre Position.
Ich glaube, Rawls
hat die Implikation seiner Theorie
nicht korrekt gesehen.
Wenn man dieses Prinzip hat,
also man beurteilt die Gerechtigkeit
oder die Qualität von gesellschaft-
lichen Institutionen danach,
wie es den
Schlechtestgestellten geht,
dann müsste man eigentlich sagen,
dass kapitalistische Gesellschaften
bis auf Weiteres
am besten abschneiden.
Also wir bleiben im System,
das wir haben.
Vielen herzlichen Dank
für das Gespräch, Herr Sauer.
Und danke euch fürs Zuschauen.
Hier drüben findet ihr
eine andere Sendung mit Hanno Sauer
über die Erfindung von Gut und Böse.
Viel Spass und bis demnächst!